i miei fratelli mi obbligò moralmente a dimettermi e io mi sono dimesso e dopodiché non ho partecipato
più almeno per un periodo senta una cosa con riferimento a scotti ha saputo che nel
momento in cui era ministro scotti aveva avuto un problema con la gestione di fondi del siste
mai saputo va bene
nessun'altra domanda giudice allora vediamo adesso chi vuole intervenire ci sono altre
richieste no e allora possiamo concludere qui l'esame grazie e può andare allora grazie
sì sì sì
allora non abbiamo altri testi però a verbale mettiamo il presidente in forma che in data 8
2014 è stata depositata l'integrazione della perizia per la trascrizione delle intercettazioni
e si riserva di convocare i periti per l'esame su tale specifica integrazione per una prossima
udienza da stabilirsi successivamente
in disembra verbale la corte preso atto della richiesta formulata dal pubblico ministero
all'udienza del 17 luglio 2014 affinché si proceda all'esame testimoniale del presidente
della repubblica giorgio napolitano già ammessa con ordinanza del 17 ottobre 2013 sciogliendo
la riserva formulata all'udienza del 28 novembre 2013 del 28 novembre 2013 sulla
sollecitazione rivolta da taluna delle parti alla corte stessa affinché rivaluti il provvedimento
di ammissione della testimonianza del capo dello stato
ai sensi dell'articolo 495,4 codice procedura penale pronunzia la seguente ordinanza occorre
premettere che la superfluità o l'irrilevanza di una prova testimoniale deve essere valutata
dal giudice esclusivamente in relazione ai fatti oggetto dell'articolato e alla sua riferibilità
al test indicato e non già in relazione a o in previsione di ciò che il test medesimo
può sapere o non sapere riguardo ai fatti medesi. Infatti non può di certo escludersi
il diritto di ciascuna parte di chiamare, di interrogare un testimone su fatti rilevanti
per il processo sol perché quel testimone abbia in ipotesi anche e persino in una precedente
deposizione testimoniale escluso di essere informato dei fatti medesimi e ciò quantomeno
al fine di consentire alla parte richiedente di acquisire nel contraddittorio e nelle forme
previste e prescritte per il processo quel contenuto dichiarativo che seppur negativo
riguardo alla conoscenza di determinati fatti potrebbe tuttavia assumere una valenza non
necessariamente neutra nel contesto delle altre acquisizioni probatorie e della loro valutazione
interpretativa. Pur dopo la lettera inviata dal test il 31 ottobre 2013 la pubblica accusa
non ha rinunciato ed anzi ha reiterato la richiesta di assumere la testimonianza del
Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano. La Corte ha già ritenuto che tale testimonianza
sui fatti oggetto dell'articolato di prova oltre che ammissibile nei limiti già precisati
con l'ordinanza del 17 ottobre 2013 appare né superfula né irrilevante sia perché
il suo contenuto rappresentativo non è utilizzabile nel processo in assenza di accordo acquisitivo
della stessa, accordo nella fattispecie non intervenuto ed anzi espressamente negato da
talune delle parti sia soprattutto ed in ogni caso perché come si è già detto in premessa
ove anche se volesse prendere atto del diriego di conoscenze già espresso dal test ciò nonostante
non potrebbe di per se solo ritenersi che sia venuto meno l'interesse della parte richiedente
ad assumere la testimonianza anche soltanto per acquisire la dichiarazione negativa di
conoscenza informe che siano utilizzabili nel processo. Ne consegue che deve darsi corso
alla testimonianza in questione acquisendo innanzitutto la conferma della disponibilità
già manifestata dal Presidente della Repubblica e in caso positivo l'indicazione del giorno
e dell'ora nei quali la testimonianza potrà essere assunta nella sede in cui il test esercita
la funzione di capo dello Stato. Quanto poi alle modalità dell'esame, la Corte ritiene
che in assenza di norme specifiche integrative della previsione di cui è l'articolo 205
del codice di procedura penale possa applicarsi in via analogica e nei limiti in cui sia compatibile
il dettato di cui è l'articolo 502 del codice di procedura penale per il caso di esame a
dovicilio di testimoni con conseguente esclusione della presenza oltre che del pubblico anche
degli imputati e delle altre parti private che saranno rappresentati dai rispettivi
difensori. Per questi motivi dispone darsi corso alla deposizione testimoniale del Presidente
della Repubblica Giorgio Napolitano con le modalità specificate in motivazione riservandosi
di indicare la data e l'ora di assunzione della prova all'esito della separata interlocuzione
con il test medesimo. L'ordinanza è allegata a verbale. Allora a questo punto diamo la
parola al pubblico in séro per l'indicazione delle ulteriori o di richieste o di ulteriori
attività in attesa di questa interlocuzione. Nell'ora chiediamo la parola al pubblico in
séro e poi subito dopo, come di consueto, avrete anche voi la possibilità di intervenire.
Allora Presidente, innanzitutto alla riuscita dell'ordinanza appena detta, ribadendo quanto
avevamo già preannunciato all'udienza del 17 luglio, noi chiediamo che la Corte prenda
contatti al più presto per ottenere l'indicazione di una data in cui sarà possibile assumere
la prova. Comunque ci rendiamo conto che certamente non può coprire le date della prevista per
la prossima settimana, quindi indicheremo, senz'altro adesso è l'attività probatoria
per la prossima settimana, ci dirà il Presidente fino a quando vuole invidare.
Io direi di andare prevedibilmente anche oltre la prossima settimana, è chiaro che indipendentemente
l'interlocuzione non sarà così ravvicinata.
Vabbè, avevamo altre due richieste da fare. Una è quella dell'acquisizione della sentenza
definitiva, stavolta anche nella parte motiva, pronunciata dalla Suprema Corte di Cassazione
e confronti dell'imputato anche in questo processo, Marcello Dell'Utri. E' la sentenza
numero 643 del 2014 resa al termine dell'udienza pubblica del 9 maggio 2014. Ricordo, certamente
la Corte ricorderà a sua volta, che avevamo già prodotto il dispositivo e produciamo
ora, sia su supporto cartaceo che informatico su CD-ROM, la motivazione di quello dispositivo
di conferma della condanna per 416 bis nei confronti dell'Utri, Marcello, 110, 416 bis.
Abbiamo verbalizzato la richiesta di produzione della sentenza numero 643 del 2014 pronunciata
dalla Corte di Cassazione all'esito del processo e quindi irrevocabile, all'esito del processo
dell'Utri, Marcello. Ancora Presidente, un'altra richiesta probatoria che riguarda la trascrizione
con le forme dell'aperizia previste dal dibattimento, previste nel corso del dibattimento di alcune
conversazioni registrate a seguito di intercettazione ambientale autorizzata dal GIP, di conversazioni
tra l'imputato e detemuto Rina Salvatore ed il suo compagno di socialità, l'or russo Alberto.
E' un'attività che è iniziata successivamente, è stata disposta successivamente all'inizio
di questo dibattimento, quindi la prova che stiamo chiedendo non poteva essere chiesta
prima, è un'attività che è stata oggetto di un deposito a disposizione del materiale
degli esiti di questa attività, come attività integrativa di indagine abbiamo depositato
gli esiti e i sensi del 430, il codice di procedura penale, quindi è un'attività che le altre
parti processuali conoscono e indichiamo esibendo contestualmente il decreto autorizzativo con
le varie prorogue perché la Corte possa controllare la legittimità delle operazioni di intercettazione,
delle conversazioni di cui chiediamo la trascrizione, indichiamo appunto in un elenco che possiamo
depositare le conversazioni ambientali che intendiamo far trascrivere. Si tratta, Presidente,
io deposito l'elenco. Si, lo acquisiamo al verbale anche per metterla a disposizione
delle parti. Una copia la posso già dare ai signori avvocati. Mi rendo conto Presidente
che siccome l'attività è stata, anche quella depositata, è piuttosto corposa, noi abbiamo
indicato tutta una serie di intercettazioni ambientali. Ogni intercettazione sostanzialmente
Presidente, signori della Corte, riguarda conversazioni che sono intervenute nell'arco
di un'ora, quindi questo anche al fine di consentire, di valutare l'opportunità,
che la Corte individui un collegio operitale alleguato anche come numero dei soggetti che
dovranno eventualmente trascrivere le conversazioni. Non ci opponiamo eventualmente, lo dico fin
d'ora, alla concessione di un termine anche per l'eventuale integrazione delle conversazioni
da trascrivere da parte del collegio difensivo, laddove i difensori ritanessero utile e pertinente
trascriverne altre non contenute in questo elenco, che se il Presidente mi consente...
Si, lo possiamo acquisire, va bene, completo e poi lo consegni al cancelliere subito. Presidente,
il collega mi ricordava che noi facciamo in questo elenco alla fine riserva di trasmette
di un'ora, ma non è un'ora che si possa mettere al più presto a Codesta Corte supporti
informatici relativi alle intercettazioni sopreindicate. Per supporto informatico noi
intendiamo un Cd che contiene sia il sonoro sia le video riprese della conversazione,
perché poi riteniamo, lo anticipo fin d'ora, riteniamo importante nel momento in cui la
Codesta Corte approva e disporre l'attività peritale, che l'attività peritale riguardi
anche la indicazione di particolari gesti o modalità comunicative in corrispondenza
a determinate frasi dette o pronunciate soltanto labbianmente. Vabbè, Pubblico Ministero ha
concluso su queste, sulle richieste ulteriori richieste probatorie. Allora, sentiamo le
richieste al Pubblico Ministro. Particibile si associa alle richieste al Pubblico
Ministro. Allora, difensori, chi vuole intervenire? Sì, Avvocato Piergettini,
presa Mancino. Mi accodo alla richiesta di trascrizione delle telefonate intercettate
tra il detenuto Rina Salvatore e l'Orusso Alberto. Sì, non sono telefonate, ma sono
ambientali, se abbiamo capito bene. No, è certo, ambientali assolutamente,
chiedo scusa, per indicare due telefonate di cui questa difesa chiede la trascrizione.
Ma se sono già ricomprese di quell'elenco? Non lo so, perché l'elenco non l'ho visto,
però posso specificare che sono del 9 settembre 2013,
e del 12 agosto 2013, nelle quali si fa riferimento proprio al Senatore Mancino.
Allora, l'avvocato Piergettini si associa alle richieste del Pubblico Ministro,
chiedendo specificamente dove, in queste non ricomprese, che siano trascritte le
conversazioni ambientali del 12 agosto 2013 e del 9 settembre 2013.
Io non ho qui l'elenco, ma il Pubblico Ministro potrà...
12 agosto 2013 è presente nel nostro elenco. L'altra è il 9 settembre 2013, entrambe.
9 settembre non la vedo, ma non ci opponiamo assolutamente.
Va bene, allora diamo atto che è stata utile la sua richiesta di integrazione,
a cui possiamo dare atto che, sin da adesso, il Pubblico Ministro non si oppone,
ma l'aveva già detto in termini generali per tutti.
Grazie. Allora, prego, l'avrei da chiedere una produzione documentale...
Lo può fare pure adesso.
Lo posso fare adesso, così completo, intervento, di due articoli apparsi.
Uno sul Corriere della Sera, in data 2 settembre 2014, un altro sul Tempo,
in data 9 settembre 2014, proprio il riferimento a queste intercettazioni ambientali
e poi...
Qua dovrebbe essere un po' più specifica su questo...
Perché vorremmo capire noi la rilevanza di queste...
Se riproducono per ipotesi, non lo so a quali articoli esibisci, il contenuto
di conversazioni che poi noi invece potremmo eventualmente acquisire,
in altra maniera, evidentemente, non è utile.
Con degli approfondimenti, ovviamente, dei giornalisti, si mette...
No, approfondimenti, commenti di giornalisti, veramente.
No, di collegamento tra l'emergenza, diciamo, di questo processo,
rispetto a quanto è stato svolto...
Ci riserviamo poi di esaminarli questi attivi.
Mettono in rilievo, diciamo, le affermazioni contenute in questo colloquio,
così come è stato intercettato.
E poi avrei da produrre...
Ci siamo già ampiamente pronunciati, non è d'ostacolo,
non ci sono problemi ad acquisire l'articolo,
però, purché non si vogliono intrudere in quelli dei giudizi,
ma questo non vale per questi, ma anche su altri,
o valutazioni che sono in pertinenza vostra prima e nostre poi dopo.
E per finire, uno stralcio di un libro di Mino Martinezoli,
proprio in relazione alla questione dell'avvicendamento
tra le cariche di Ministro dell'Interno,
dove si dice che tra le varie possibilità
il Presidente del Consiglio dell'Epoca
aveva anche espresso il desiderio che fosse lui,
Martinezoli, Ministro degli Interni.
Ci può dare gli estremi di questo libro?
La pagina 143, io ho fatto uno stralcio,
non chiedo il prodotto del libro,
Mino Martinezoli, uno strano democristiano.
Benissimo.
Questo è la storia della democrazia cristiana,
non so di quanti corposi e volumi si componga
la storia della democrazia cristiana,
a cura di Francesco Malgeri, uno storico,
che ha prodotto questo studio,
del quale io chiedo l'acquisizione
in relazione a quanto affermato a pagina 126-127
in modo più specifico,
su quello che lui racconta,
per come si svolsero i fatti,
in merita questa composizione del Governo
all'abbicendamento d'allegro.
Vabbè, abbiamo fatto anche questa verbale,
io ho queste due produzioni.
Le date sono 9 settembre 2014
e 2 settembre 2014.
E gli articoli giornali.
Questa è la storia della democrazia cristiana
di Francesco Malgeri,
il quale è uno storico molto accreditato
e che ha fatto un elaborato di vari volumi.
E si parla proprio di questo Governo.
E su il libro di Mino Martinezoli,
uno stralcio, pagina 143 e seguente.
Benissimo.
Andiamo avanti, vediamo altri difensori
che intendono intervenire.
Avvocato Romini.
Racconta per come si svolsero i fatti
in merita questa composizione del Governo
all'abbicendamento d'allegro.
Vabbè, abbiamo fatto anche questa verbale.
Io ho queste due produzioni.
Era soltanto gli articoli giornali.
Le date sono 9 settembre 2014
e 2 settembre 2014.
E gli articoli giornali.
Questa è la storia della democrazia cristiana
e es seduto.
In questo modo erano bombs murderer
anche a prova contraria. Allora, quindi l'avvocato Romito chiede un termine per poter esaminare
le richieste odierne del pubblico ministero ed eventualmente contro dedurre prove contrarie.
L'avvocato Anania non si oppona alla richiesta di trascrizione del pubblico ministero e del
difensore, però siccome non ho completa visione degli atti depositati, vi riservo di eventualmente
chiedere ulteriori trascrizioni di quelle conversazioni che potessero essere. Il termine
che io chiedo è entro il termine di inizio delle operazioni di consulente, cioè fino al
momento dell'incarico per Italia. Per avere però un quadro completo anche sotto il profilo
indicato al pubblico ministero del numero della composizione del collegio sarebbe utile,
queste indicazioni venissero prima. Siccome comunque c'è la richiesta dell'avvocato Romito
di un termine contro dedurre alle richieste del pubblico ministero, e non è una richiesta
sicuramente accoglibile, perché è giusto che possa esaminarlo. Entro quella prossima
udienza, quindi sarebbe opportuno che ci indicasse eventuali richieste di integrazione delle
trascrizioni. Comunque diamo atto che l'avvocato Anania non si oppone e chiede termine per
eventuale richiesta di integrazione della stessa. Avvocato Milio?
Sì, Presidente. Allora, io mi associo alla richiesta di termine dell'avvocato Romito
anche per integrare eventualmente le intercettazioni. Io però, in merito a delle intercettazioni,
ho anche una richiesta autonoma e nuova. Sì, prego. Premetto che il Jeep di Roma, in data
10 luglio 2014, ha emesso un'ordinanza di custodia cautelare contro Pileri, Sergio ed
altri. Non ho capito il nome, mi ripete? Il Jeep di Roma è il dottore... No, no, no,
la persona ne compro... Ah, Pileri, sono atti di un altro procedimento. Li metterà a disposizione
del pubblico isero, ma si rende conto che non possiamo introdurle surrittitiziamente
nell'ambito del dipattimento, fino a quando non siano ammessi. Lei metterà questi atti
a disposizione delle altre parti che potranno pronunciarsi. Sì, allora... Per il momento
lei ci indichi le intercettazioni di cui chiede l'introduzione in questo processo, l'acquisizione
dell'elenco non è esaustigo, perché io ho letto l'ordinanza di custodia cautelare
e mi sono premurato di chiedere alla Procura di Roma il rilascio di alcune intercettazioni.
L'elenco posso, appena mi arrivano le intercettazioni... Eh, quindi allora sarebbe opportuno che
questa richiesta venga avanzata quando lei ha dei dati più specifici, più precisi.
Tant'altro non stiamo chiudendo adesso il dipattimento. No, vorrei evitare tardività,
eccetera. Quindi io anticipo che... I tempi di questo dibattimento purtroppo sono tali
che tardività non ce ne saranno in mio caso. Sì, sicuramente. Quindi, però, per maggiore
precisione sarebbe opportuno acquisire l'elenco ufficiale di queste... Io ne posso indicare
altre... Visto che lei ne ha fatto richiesta alla Procura della Repubblica di Roma, quindi
all'estero di questa risposta potremmo, noi possiamo già anticipare questa richiesta,
però sarebbe opportuno formalizzarla con dei dati più precisi. E allora io mi riservo
di... Indicando magari gli estremi del procedimento penale, al momento... Gli estremi del procedimento
penale ce li ho qua, il procedimento penale... Ecco, benissimo. Allora, quindi diamo atto
che l'avvocato Milio rappresenta che avendo appreso da notizie di stampa l'emissione di
un'ordinanza di custodia cautelare da parte del giudice per le indagini preliminari di
Roma, nella quale si dà conto, tra l'altro, di intercettazioni.
Riguardanti, l'imputato Massimo Ciancimino rappresenta di aver già richiesto, non so
se rappresenta, l'avevamo già detto prima, casomai evitiamo la ripetizione, di aver già
richiesto alla Procura della Repubblica di Roma, di poter accedere a tali intercettazioni
al fine di richiederne pedizia per la trascrizione in questo processo, ritenendola rilevante
in relazione ai fatti qui dibattuti. Fa riserva pertanto? Sì, chiedo scusa Presidente. No,
io la perizia la sto chiedendo in questo momento, riservandomi, come ha fatto il Pubblico Ministero,
di depositare le intercettazioni... Allora, quindi chiede Sindora. Prima le ha depositate
e poi ha chiesto la perizia. Non l'ha importata, perché tanto in ogni caso adesso non c'è.
E chiede Sindora la perizia per la trascrizione, riservandosi di depositare quanto previsto
per tali casi, dal codice di rito all'esito della risposta della Procura di Roma ad oggi
non pervenuta. Sono passati pochi giorni. Sì, ma non era un accento, mi rendo conto,
tra l'altro siamo luglio, le diceva. Presidente, Avvocatore Agostino per la registrazione in
difesa di Massimo Giancimino, volevo capire, l'avvocato Milio deposita nel frattempo il
materiale di cui già dispone nella scatoglia del Pubblico Ministero? No, non lo sta depositando
nulla, ha fatto soltanto un'anticipazione ai fini dell'economia processuale, s'anticipando
una richiesta di perizia in modo che si tenga conto l'inventuale in carico peritale. Credo
che sia questo lo scopo. Vaga, generica. Evidentemente voi potrete pronunciarvi quando avrete
cognizione di quale sono. E prima, quando saranno depositati, sarà in mia cura interloquire
su questo. Dico, se ci dà notizia quando la depositerà, in modo tale che noi... Ritengo
che ne darà notizia in aula, innanzitutto. Certo, è d'arorsi notizia e depositerò anche
l'eletto delle conversazioni. Innanzitutto, e quindi a quel punto solleciterò l'interlocuzione
anche con voi. Avvocato Di Peri. Per la difesa I dell'Utri non c'è opposizione, trattandosi
di sentenza definitiva... All'acquisizione di quella sentenza prima citata? La sentenza
e la castazione, mentre c'è da parte nostra riserva di indicare eventuali trascrizioni
di... Ulteriori, vabbè, quindi si associa alla richiesta dei tuoi colleghi già formulati
in questi termini. Ci sono altre richieste di intervento? Presidente, Avvocato Coppi,
in sostituzione l'avvocato Cianferoni e anche io mi associo alla dichierta già formulata
dal collega avvocato Nani anche in relazione alla riserva e quindi una richiesta di intervento.
Benissimo, quindi sempre anche in questo caso con riserva di eventuale richiesta di integrazione.
Quindi, a questo punto, il Presidente ha ritenuto giustificata la richiesta di termine per esame
di quanto oggi prodotto dal pubblico ministero. E' una richiesta di termine per esame di
anche i fini dell'eventuale integrazione della richiesta di trascrizione, differisce.